PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE CAMPINAS












ISABELLY LETÍCIA HORSCHUTZ
JÚLIA DAMÁRIA LUPI
MAYSA GABRIELLE RODRIGUES DE MELO
PEDRO RIBEIRO BERTOLUCCI VILLAS BOAS














RELATÓRIO DE PROJETO:
Cadastro de Produtos para Sistema de Fluxo de Estoque






















CAMPINAS
2024
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE CAMPINAS 
ESCOLA POLITÉCNICA
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO 


ISABELLY LETÍCIA HORSCHUTZ
JÚLIA DAMÁRIA LUPI
MAYSA GABRIELLE RODRIGUES DE MELO
PEDRO RIBEIRO BERTOLUCCI VILLAS BOAS


















RELATÓRIO DE PROJETO:
Cadastro de Produtos para Sistema de Fluxo de Estoque








Relatório de projeto de sistema, apresentado no componente curricular Projeto Integrador I, do curso de Sistemas de Informação, da Escola Politécnica da Pontifícia Universidade Católica de Campinas.


Orientador: José Marcelo Traina Chacon[a]
















CAMPINAS
2024
________________
SUMÁRIO  


1.        INTRODUÇÃO        1
2.        JUSTIFICATIVA        2
3.        OBJETIVOS        3
4.        ESCOPO        7
5.        NÃO ESCOPO        8
6.        REQUISITOS FUNCIONAIS        9
7.        REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS        10
8.        METODOLOGIA APLICADA AO PROJETO        11
9.        ACOMPANHAMENTO DA GESTÃO DO PROJETO        13
10.        PREMISSAS        14
11.        RESTRIÇÕES        15
12.        PRINCIPAIS TELAS DO SISTEMA, DESCRIÇÃO FUNCIONAMENTO        16
13.        CONCLUSÃO        17
13.1        Resultados obtidos        17
13.2        Sugestões de melhorias        17
REFERÊNCIAS        18




________________


1. INTRODUÇÃO


A introdução deve conter a apresentação do problema investigado e seu relacionamento com outros trabalhos, formando os antecedentes que justificam a pesquisa. Deve incluir a formulação de hipóteses, as delimitações do assunto e os objetivos propostos. É fundamental que contenha um referencial teórico, e também é conveniente que, nesta seção, seja feita uma revisão da literatura existente ou artigos científicos, com os objetivos de: 


* Oferecer informações relevantes sobre o assunto abordado, identificando soluções e sugestões apresentadas, aspectos ainda não estudados ou resultados que necessitem de continuação ou confirmação; 


* Oferecer subsídios para melhor compreensão e interpretação dos resultados que serão apresentados no decorrer do trabalho; 


* Corroborar a necessidade ou a oportunidade do estudo. 


A revisão da literatura não deve ser uma sequência impessoal de resumos de outros trabalhos; ao contrário, deve incluir a contribuição do autor, demonstrando que os trabalhos foram examinados e criticados objetivamente.


Exemplo de uma introdução
Ao longo dos últimos tempos, muitas pessoas se encontram em situação de péssima alimentação e com diversos problemas referentes à obesidade, ponto que o número de pessoas obesas no mundo triplicou desde 1975, diz a Organização Mundial da Saúde, o que ocasiona num mal desenvolvimento do seu corpo e compromete sua saúde. Nossa equipe se solidariza com tais problemas e resolvemos então , criar um projeto a fim de ajudar as pessoas de forma que elas consigam conhecer melhor seu corpo e controlar seu bem-estar. Dados divulgados pela Organização Mundial da Saúde (OMS), como o Índice de massa corporal, serão de suma importância para a execução do projeto.
________________
2. JUSTIFICATIVA
  
A justificativa descreve a situação existente que gerou a necessidade de realizá-lo. Responde à pergunta: Por que fazer?
Enfatiza o propósito e/ou a motivação que levou à identificação da necessidade de desenvolvimento deste sistema. Utilize argumentos baseados em necessidades ou dificuldades (dores) sentidas pelo público alvo que vocês querem atingir. Podem ser utilizados dados estatísticos comprovando a necessidade.
Exemplo: % de pessoas acima do peso, riscos com alimentação desbalanceada.


Exemplo de Justificativa
Após a equipe realizar uma pesquisa e tomar conhecimento das dificuldades de diversas pessoas sobre questões que envolvem peso e alimentação, fomos motivados a iniciar a criação de um software que é capaz sanar a necessidade desses indivíduos em conseguirem, ter uma noção do seu nível de saúde corpórea e ter uma melhor qualidade de saúde, já que, de acordo com o IBGE, cerca de 60,3% da população com 18 anos ou mais estão acima do peso. Além disso, 25,9% da população brasileira se encontra no estado de obesidade, mostrando assim que, o aplicativo se faz necessário para auxiliar essas pessoas. Com isso, esse software é se tratará de uma ferramenta intuitiva e fácil de se usar, que seja capaz de calcular e explicitar o IMC do usuário e auxiliar no gerenciamento de sua ingestão diária.
Desse modo, cada vez mais pessoas conseguirão melhorar o seu estado de saúde e poderão ter um norte para se guiar com relação a sua saúde corporal.
________________
3. OBJETIVOS  
Objetivo Geral:
Aplicar funcionalidade de cadastro de produtos para o sistema de fluxo de estoque.
Objetivo Específico:
·        Inserir e armazenar dados sobre os produtos contidos no estoque;
·        Analisar e calcular custos e lucros;
·        Manipular dados pelo sistema;
·        Apresentar o resultado dos cálculos de forma estruturada e organizada;
·        Verificar a faixa de lucro de cada produto;
·        Conectar ao banco de dados;
 
O projeto a ser descrito no decorrer deste documento tem como finalidade aplicar funcionalidade de cadastro de produtos para sistemas de fluxo de estoque, de forma que a gestão ocorra com eficácia.  Através do desenvolvimento de uma aplicação de cadastro de produtos será possível inserir, alterar ou excluir os dados referentes aos objetos armazenados, garantindo a quantidade necessária de materiais, sem que ocorra indisponibilidade ou acumulação. Dentre os objetivos específicos que irão colaborar para um bom desempenho na aplicação, pode-se citar:
1-       Inserir e armazenar os dados de novos produtos;
2-       Analisar e calcular os custos, auxiliando na determinação do preço de venda, tendo como referência os custos do produto, custos fixos, comissões de venda, impostos e margem desejada para lucro;
3-       Manipular dados do sistema, permitindo atualizações e exclusão dos cadastros caso necessário para controle de quais produtos estão sendo armazenados e suas quantidades;
4-       Apresentar o resultado dos cálculos de forma estruturada e organizada através do desenvolvimento de uma rotina e leitura. A exibição dos detalhes apresentará preço de venda, custos relacionados ao produto, receita bruta e rentabilidade;
5-       Verificar e exibir a faixa de lucro de modo que o gestor possa decidir a melhor estratégia para venda e gestão do estoque, sem que haja prejuízos;
6-       Conectar ao banco de dados garantindo o armazenamento e integridade dos dados de cada produto estocado, possibilitando a conclusão dos objetivos acima.
________________
4. ESCOPO
  
Descrever, por meio de texto curto e sucinto, a abrangência (áreas ou unidades da organização) e dar uma ideia aproximada da complexidade do sistema, descrevendo:
* Os benefícios que o sistema irá promover ao usuário-chave, inclusive citar quem são os usuários do sistema.
* Os dados relevantes (macro informações) que o sistema usa e produz.
* As grandes fontes/destino desses dados (origem e destino das informações).
* Os principais eventos ligados aos processos, rotinas e fluxo de trabalho associados que serão tratados (reconhecidos) pelo sistema e que serão automatizados.


Exemplos de Escopo
O nosso objetivo ao desenvolver o programa é atingir pessoas que buscam obter maior controle e regularidade na alimentação. Para isso, será necessário que o usuário forneça ao sistema dados como peso, altura, sexo e idade.. Com os dados obtidos, o utilizador será informado de qual é o seu Índice de massa corporal (IMC), através de dados fornecidos pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e receberá a quantia ideal de calorias a serem ingeridas ao longo de 24 horas, além disso, o usuário também poderá ter seus dados salvos em um banco de dados, para que o mesmo possa efetuar login no sistema assim que quiser, para poder visualizar suas informações e ter o acompanhamento de seu controle calórico. O programa será feito em Python.
________________
5. NÃO ESCOPO
  
Ao contrário do escopo, o não escopo são as funções que não serão implantadas no sistema por falta de necessidade ou qualquer outro motivo. Exemplos:
* Cancelamento de requisição
* Acesso para alunos
* Recuperação de senha
* Anexo de arquivos
* Alteração de requisição


Exemplo de não escopo
* Anexo de arquivos.
* Alteração de requisição.
* Banco de dados.
* Recuperação de senha.
* Não serão necessárias informações adicionais (celular, email, etc).
* Exclusão de dados já cadastrados.
________________
   6. REQUISITOS FUNCIONAIS
  
Os requisitos refletem as necessidades e as expectativas das partes interessadas no projeto, principalmente do cliente, incluindo as condições ou capacidades que estes desejam que sejam cumpridas pelo projeto, o estejam presentes no produto.
É o conjunto de requisitos mínimos que o software deve conter para que sua perfeita execução não seja afetada.


Exemplo de Requisitos Funcionais
Conforme modelo utilizado em atividade de requisitos funcionais do sistema do projeto integrador.
 Tabela

Descrição gerada automaticamente 
________________

   7. REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS
  
É o conjunto de requisitos mínimos que define propriedades e restrições do sistema.


Exemplo de Requisitos Não Funcionais
Conforme modelo utilizado em atividade de requisitos não funcionais do sistema do projeto integrador.


 Interface gráfica do usuário, Texto, Aplicativo, Email

Descrição gerada automaticamente 

________________


   8. METODOLOGIA APLICADA AO PROJETO
  
Esta aplicação foi desenvolvida para prática da metodologia de Aprendizagem Baseada em Projetos (PBL). Através das prescrições recebidas pelo orientador do projeto dividindo-o em quatro fases, das quais, se seguidas, resultam na aplicação funcionando de forma eficiente e organizada. Em todas as fases solicitadas foram feitos testes e atividades avaliativas de forma que fosse constantemente examinado, garantindo o exercício de suas funções sem erros.
A primeira fase, foi determinada como o levantamento de requisitos. Nela ocorreu o aprofundamento do tema - como o funcionamento de um estoque, exemplos de documentações a serem seguidas, o que são sistemas, buscas de requisitos funcionais e não funcionais, cálculos de custos e lucros e dados necessários para inserção dos produtos - de forma que houvesse o entendimento pleno das ações que fazem parte da aplicação.
Na fase dois inicia o desenvolvimento dos algoritmos e a codificação do programa na linguagem de programação Python, onde são lidas as informações do cadastro dos produtos. O objetivo final desta fase é que os cálculos sejam feitos e exibidos, além de classificar a faixa de lucro como: lucro alto, médio, baixo, equilibrado ou prejuízo. Já na terceira fase o banco de dados é criado e implementado, nele deve ser feito o armazenamento dos produtos. A criação de objetos ou de novos cadastros foram feitos manualmente. Ao final da terceira fase, o banco de dados foi conectado à aplicação.  
Na última fase do projeto foi criada funcionalidade além do cadastro, são elas: inserir, alterar, apagar, listar e saída do sistema. Foi acrescentado também um menu, para que o usuário pudesse escolher a função que deseja conforme sua necessidade. Para encerrar a quarta fase, foram feitos os testes como garantia do bom desempenho e checagem se os objetivos foram atingidos.  
________________


   9. ACOMPANHAMENTO DA GESTÃO DO PROJETO
  
 Interface gráfica do usuário, Aplicativo

Descrição gerada automaticamente 
https://trello.com/b/uMKFIzWa
   10. PREMISSAS 


Premissas são os fatores associados ao escopo do projeto que, para fins de planejamento, são assumidos como verdadeiros, reais ou certos sem a necessidade de prova ou demonstração. Ou seja, são hipóteses ou pressupostos.


Exemplos de premissas de um sistema:
   * Serão disponibilizados computadores na rede PUC, um computador por aluno;
   * São necessários Softwares específicos para elaboração e execução do sistema/programa.
   * Acesso à Internet.
   * Browser instalado.






________________


   11. RESTRIÇÕES 


Declaração de restrições impostas sobre o desenvolvimento do sistema. Essas restrições definem, por exemplo, a adequação a custos e prazos, a plataforma tecnológica, aspectos legais, limitações sobre a interface com o usuário, eventuais necessidades de comunicação do novo sistema com sistemas legados, componentes de hardware e software a serem adquiridos, etc.
Exemplos de restrições:
   * A ausência de algum integrante da equipe por algum motivo de força maior poderá impactar no desenvolvimento do projeto, nos quesitos de prazo de entrega (atrasos) e escopo (funcionalidades reduzidas), neste caso serão revistas às estratégias de atribuição das atividades, a possibilidade de inserção de um novo integrante ou mesmo a rediscussão sobre a redução do escopo do projeto.
   * Para utilização do sistema o usuário precisará possuir um computador para ter acesso e usufruir de todas as funcionalidades disponíveis no aplicativo.
   * O projeto será executado com prazo até a data de 08/06/2024. 




________________


   12. PRINCIPAIS TELAS DO SISTEMA, DESCRIÇÃO FUNCIONAMENTO


Apresentar as telas do sistema e descrever o seu funcionamento.
 Texto

Descrição gerada automaticamente 



________________


   13. CONCLUSÃO


A conclusão deve responder se os objetivos do trabalho foram alcançados. Deve ser clara e concisa, e referir-se às hipóteses levantadas e discutidas no trabalho. Não é recomendável a inclusão de citação bibliográfica (final do trabalho).




   1. Resultados obtidos


Descrever os principais resultados obtidos no desenvolvimento do sistema.




   2. Sugestões de melhorias


Sugestões de melhorias levantadas para o sistema durante o seu desenvolvimento e que não estavam listadas no escopo do projeto


 Texto

Descrição gerada automaticamente 
________________

REFERÊNCIAS


As referências constituem um conjunto de indicações precisas e minuciosas, obtidas do próprio documento, permitindo sua identificação no todo ou em parte, que seguem orientações estabelecidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas.


 Tela de celular com texto preto sobre fundo branco

Descrição gerada automaticamente com confiança média 

[a]Conferir se há necessidade de modificar